Hola,
hola, hola. Parecería vana la historia, alguna
vez así me lo dijo Juan Carlos Onetti, parecería
ilusoria la historia, parecería ser un cuento
escrito como más de una vez, se ha dicho por los
ganadores, por los victoriosos, parecería una
ilusión según Shakespeare y tantos más. Pero
estamos esta tarde con un apasionado por la
historia, como es Nicolás Junwey, de quien ya les
he hablado en el programa, en Los Palabristas,
precisamente hablando casi en la plaza, en una
plaza matriz de esta ciudad, en la que hace poco
menos de 500 años hubo una feroz hambruna, que fue
el primer momento social del país, una hambruna
caníbal, por otro lado, en la que el primer, se
escribió, un español escribió el primer poema
argentino, un español llamado Luis de Miranda,
que escribió algo así como un precedente de lo que
fue después el Cambalache de Dicépolo. A tal punto
que al describir esa hambruna producto del sitio,
de la falta de alimentos del sitio de los indios a la
pequeña guarnición de Pedro de Mendoza en 1536, él
concluye esa elegía, que son 150 versos
fundacionales, concluye diciendo
nada menos, las cosas que allí se vieron no se han
visto en escritura. comer la propia asadura de su
hermano. Parecía que este pareado estadístico
estuviese, de algún modo, Nicolás,
fundamentando un poco lo que luego será,
desarrollándose a lo largo del tiempo, la
controversia, la dicotomía, la ferocidad, ¿no?
que acompaña todo el desarrollo argentino y que
conoces y querés también por cómo has encarado,
siendo no un argentino, sino un extranjero, en el
mejor sentido de la palabra extranjero, el que se
ha puesto a conocernos, a ver qué es este país que
los argentinos todavía desconocemos. En esta
plaza que tenemos aquí, donde estamos por hablar,
¿sí?,
Aquí San Martín venía a verlo a la valle rejonear. A
San Martín no le gustaba la tauromaquia, pero le
gustaba verlo a la valle rejonear. Aquí, como
apuntás muy bien en tu libro, colgaron ahorcados
en muchísimas ocasiones. Creo que hablas de tres
que hace ahorcar rosas, me parece. Y aquí, como
estamos viendo, si nos asomamos por esta ventana,
ahora está sembrado de parejas de la primavera de
2002. en la que la Argentina está en esa perpetua
convulsión, en la que debe estar seguramente la
historia humana desde siempre, desde el
cromañón. Lo que ocurre es que siempre soñamos
alcanzar paraísos terrenales y a veces nos cuesta
mucho. Este prólogo para presentar, como digo...
A Nicolás Shumway, que es autor de un libro que en su
primera edición salió en 1991, publicado por MC,
se llama La Invención de la Argentina, tiene como
subtítulo Historia de una Idea. Nicolás Shumway
es director de estudios latinoamericanos en la
Universidad de Texas, en Austin. Es autor de
muchísimos artículos sobre literatura
hispanoamericana y española.
El libro fue reconocido, ya hablaré después por la
gente que lo ha reconocido, la excelencia de la
gente que lo ha reconocido, desde el New York Times
hasta nuestro queridísimo Ernesto Shaw. Y el
libro cubre como un gran ensayo, pero como una
historia, un ensayo, una historia cultural, todo
el periodo argentino que va de 1808 a 1880, esto
toma todo el gran siglo XIX, que parió esa gran
dicotomía de la que hablábamos.
Quiero primero, antes de comenzar el diálogo con
Nicolás Shumway,
rogarle, nos diga brevemente, un breve
currículum personal, más allá de los títulos que
sabemos que tiene, y varios, digamos el breve
currículum vital de él, de este americano, Nacido
en Arizona, que tanto, tanto se ha fascinado por la
Argentina, a punto de dedicarle mucho, mucho
tiempo y muchas, muchas palabras.
Bueno, mi interés por la Argentina tiene una
historia un poco curiosa, supongo. Yo tengo una,
bueno, yo como muchos jóvenes no sabía
exactamente qué quería hacer con mi vida. Empecé
en música, de música pasé a lingüística, de
lingüística pasé a literatura y últimamente
estoy escribiendo bastante historia cultural,
más que nada. Ahora, en el caso de la Argentina, yo
estaba haciendo mis estudios doctorales en
California y decidí hacer mi tesis sobre Borges. Y
entonces, en cierto momento, convencí a la
Organización de Estados Americanos que yo
necesitaba pasar tiempo en la Argentina para
entrevistarme con Borges. Me consiguieron la
beca. Vine a la Argentina, que fue en el 75. Fue un
momento de mucha confusión. Isabel Perón estaba
en la Casa Rosada, asesorada por López Rega. A las
dos semanas de mi llegada ocurrió el rodigazo, así
que de pronto yo con mis 350 dólares al mes que me
daba la beca, yo vivía como un rey porque de pronto
el peso valía mucho menos que antes. Pero era un
momento también en el cual yo escuché muchas voces
distintas. Obviamente estuve con Borges, Borges
me recibió con gran cariño, un hombre muy
carismático, hospitalario conmigo, pero
también escuché otras voces. Y me di cuenta yo ahí,
por lo menos se me ocurrió la idea de que realmente
es un país que no tiene un solo discurso nacional,
sino que hay muchos discursos que compiten. Así
que yo creo que ahí fue la semilla del libro. La
semilla del libro es el drama argentino y el drama
argentino parecería ser, por lo menos te voy a dar
la apreciación de alguien, si no aborigen, porque
no vengo desde el origen, mi familia no lo ve, sino
yo soy primera generación de padres dálmatas.
Pareciera que el origen de la Argentina es esa
dualidad que se le produce por haber sido soñada
por Europa y no conseguido ser hecha por América.
Creo que eso recorre tu libro y creo que esa
apreciación yo la he sentido siempre porque nunca
he podido, así como nunca pude afiliarme a un
partido político argentino porque no creo en el
partido como tal parte de un todo social, he
sentido siempre que las visiones que se le daban a
la Argentina estaban como muy dogmatizadas, como
muy extremadas, muy contrastadas y que no se
conseguía dar con lo que creo que la invención de la
Argentina de Shumway, independientemente de
algunas zonas que pudieran ser discutidas, creo
que sí alcanza, que es ese término medio del camino
histórico de los argentinos que no han podido dar
por obcecación, por miopía, por dogmatismo, ni
los unos ni los otros. Esta es mi apreciación.
Entonces quisiera que acompañáramos entonces un
poco el recorrido del libro a partir de los
capítulos que tiene, que son los que Tomás Nicolás
desde 1808 en adelante... para ver si podemos,
además de lo que podrá encontrar el lector en el
libro, si podemos matizar también un poco esta
dualidad. Esta dualidad que acá en la Argentina
pareciera que uno se hace adulto, se hace
argentino o de algún modo conoce algo del país,
cuando alguien le dice, no, pero parece que
Saavedra lo hizo matar... a Moreno, lo envenenó a
Moreno. Decíamos que ese es un poco el primer
conocimiento de la dualidad y después sigue esto
hasta canibalmente.
Eso que apreciaste en el 75 ante esta gente
argentina que fueron tus amigos, ¿lo viste en los
libros, lo viste en los papeles, en los
documentos, en tu inmersión en la documentación?
¿Podés darnos una larga parrafada de cómo viste
este continuum de la división? Bueno, yo creo que
voy a contestar la pregunta al revés. Comenzando
con las primeras cosas que noté en la Argentina.
Primero que la Argentina tiene una serie de
palabras que existen solo en la Argentina. Ahora,
se entienden fuera del país, obviamente, porque
son palabras posibles en todas partes donde se
habla español. Pero me refiero a palabras como
europeizante, extranjerizante. Ahora, estas
palabras indican que existe primero una idea de
que hay una Argentina auténtica y que hay alguna
otra gente que son anti-argentinos y por lo tanto
extranjerizantes, europeizantes. Ahora,
entonces yo me pregunto por qué estas palabras
existen acá, pero no se escuchan en otras partes.
Ahora, las ideas obviamente existen en otras
partes, pero en Argentina es una cosa muy marcada.
Ahora, yendo para atrás, cuando yo empecé a
preparar el estudio que terminó en este libro,
este libro empezó como un estudio de la década del
30. Y mi interés en ese momento era escribir una
historia de las raíces intelectuales y
culturales del peronismo. Y entonces yo empecé
estudiando más que nada la década del 30, y ahí leía
nacionalistas como Ivar Guren, Manuel Gálvez,
los hermanos Irazusta, Hugo Bast, pero también en
ese momento empecé a leer también a populistas
como Jauretche, Escalabrín Ortiz, el Grupo
Forja. Pero ahí me di cuenta de una cosa muy
interesante, y es que los debates de la década del
30 eran básicamente debates sobre el siglo XIX,
sobre la historia. Entonces, llegó un momento en
el que literalmente mis notas al pie iban
creciendo más rápido que el texto. Ahora, esas
notas al pie, entonces, son el origen de un libro
sobre el siglo XIX. Así que la división la anoté
en... nuestros tiempos, ahora mismo, con
palabras como anti-argentino, europeizante,
etc. Pero después, yendo para atrás, me di cuenta
que esas divisiones indicadas por esas palabras
realmente tienen raíces muy hondas en el siglo
XIX. Que venían por inercia. Sí, sí. Eso sucederá
tal vez, Shunwei, porque la Argentina, a
diferencia, por ejemplo, de México, de Perú, de
Guatemala... ¿No tuvo nada importante
precolombinamente?
No sé, porque ahora en México también, ahora
México tiene una gran tradición indígena
obviamente, pero existe en México una tendencia
para idealizar y romantizar ese pasado indígena,
pero no tomar nada realmente o fundamental de esa
historia. Lo que yo veo en Argentina es una
resistencia a creer que es una nación híbrida.
Ahora, si existe algo que es realmente americano,
y cuando digo americano me refiero a todo el
continente, es que somos sociedades híbridas,
con muchas raíces. Obviamente una raíz puede ser
la raíz indígena, otra raíz es la africana. Otra
raíz es la europea, pero la europea de muchas
partes, y también la influencia europea en muchos
momentos distintos. Así que América, más que
nada, para mí es un proceso, y es un proceso que
continúa para crear sociedades híbridas. Sin
embargo, yo veo en algunas personas, en algunas
tendencias, una resistencia a ese proceso de
hibridización. y un deseo de creer que la
Argentina de alguna forma es un país europeo en
Latinoamérica. Yo a veces digo como chiste que
tengo amigos que se decepcionan mucho cuando se
dan cuenta que no se llega a París por subte. Muy
bien. Ahora, ese viridaje es más del siglo XX que
del XIX, que da origen al sisma, digamos, a la
crisis. Esto es, que cuando la Argentina comienza
a sufrir de esta dicotomía, de esta partición de
personalidad que no consigue fundar, Todavía no
hay elementos exóticos tan fuertes, porque están
sobre todo los españoles y comienzan a estar
merodeando los ingleses y los franceses. Quiere
decir que ya desde el vamos, desde un vamos
relativo, porque los argentinos, y esto uno lo
puede chequear fácilmente, si uno toma a 10
argentinos de la calle ahora mismo, si bajamos y
pudiéramos preguntarle a cualquiera... cuando
empezó la Argentina. Todo el mundo, ocho casi de
diez argentinos, hablarán de los paraguas
relativos, tal vez ilusorios, del 25 de mayo, de la
lluvia y de French y de Berruti. Todos dan como el
país nacido de un repollo. Y 200 años en el que hubo
un magma humano... de mestizaje, de negros, como
bien dices, de criollos, de españoles, se tragan
en este país. Es como el imperio de Bizancio, que a
mí me interesa tanto que el occidente se lo ha
manducado. En los libros de historia, recién
ahora comienza a moverse mucho, pero en mi
construcción intelectual, que no es de
universitaria, pero yo recuerdo que el imperio de
Bizancio pasó como cosa... Rapidísima en los
estudios de historia de la secundaria. Son mil
años. Bien, nosotros pareciera que nos hemos
quitado de encima 200 años. Por ejemplo, 200 años
que fueron muy constructivos. Lo que acá, la
porteñería se atribuye como propia de la famosa
sociedad rural en cuanto a sus ferias, en las que es
la gloria del ganado y de las mieses, comenzó en
Tucumán y en Salta porque había que mandar mulaje,
había que mandar ganado para las minas de Potosí y
había que mandar las verduras y las hortalizas
desde Tucumán para el Alto Perú. Todo eso está como
olvidado. Yo creo que empieza a verse la madre del
borrego, como se dice en popular acá, no sé si
también se dirá en tu país, la madre del borrego
sería a descubrir el misterio de algo. La madre del
borrego estaría en esta ciudad en la que
estábamos. ¿Cómo ves tú esto? Yo sé por tu libro,
pero quiero que se lo digas a los oyentes. ¿Cómo ves
tú la responsabilidad de Buenos Aires en todo
esto?
Bueno, es una pregunta que tiene varias partes.
Obviamente hubo, y esto desde el comienzo de la
independencia, de la época nacional, un deseo de
deshacerse de España. Y los primeros argentinos,
si podemos decir, los primeros nacionales
argentinos después de Independencia, después de
Mayo, manifestaron muchos de ellos un deseo
realmente de deshacerse de España y encontrar
otros modelos intelectuales y culturales.
Ahora, esa relación con España de parte del
liberalismo argentino y también
hispanoamericano en gran parte, es casi una cosa
edípica, que quieren matar al Padre, y quieren
adoptar a otros padres culturales. Ahora, yo creo
que eso hizo mucho mal, porque obviamente España,
aunque no era la nación más avanzada de Europa en
ese momento, pero era un país que había pasado por
una ilustración, había ideas buenas ahí, había
instituciones ahí, y uno podía construir sobre
esas instituciones. Y había algunos
intelectuales hispanoamericanos que sí
reconocieron la importancia de una evolución
dentro de una continuidad. Y yo pondría ahí, por
ejemplo, el mexicano Lucas Alamán y el más famoso
de todos, que sería Andrés Bello. que reconoció
las raíces de la cultura hispanoamericana
estaban en España y no había que renegarse
totalmente de España. Había realmente que
preservar lo bueno, conservar lo bueno de España y
construir encima de eso. Ahora, el caso de Buenos
Aires es interesante porque si, por ejemplo, si
leemos a Mariano Moreno, un pensador sumamente
original, sus ideas son totalmente francesas.
Son ideas que vienen totalmente de lo que se
consideraba la moda en este momento. Por momentos
jacobino y por momentos girondino. Pero también
tenía una cosa autoritaria a veces también. Pero
había otras personas ahí que defendían Las
tradiciones. Y yo pondría ahí como primer ejemplo
a un poeta que es muy nombrado por muy poco leído,
que es Bartolomé Hidalgo. que Hidalgo sí tenía
conciencia de la cultura de las provincias, de la
cultura de los indígenas, de la cultura mezclada
que representaban las provincias, y él insistía
mucho en que había que incluir a esta gente. Pero
curiosamente no porteño de aquí. Claro que no. El
porteño de Cisplatino, digamos. Sí, sí. Eso
también hay que apuntarlo, ¿no? Pero de los
intelectuales del siglo XIX que continúan en ese
pensamiento... El más importante sería Alberti.
Y Alberti es muy claro en eso. Ahora, cuando él
escribe sus cartas quillotanas como respuesta a
Sarmiento, él dice muy claramente que no podemos
deshacernos de nuestra cultura católica,
nuestra cultura hispana, de nuestra cultura
provinciana, de los gauchos, de los indígenas,
porque es lo que somos. Y dice, querido Sarmiento,
tenemos que empezar con la nación que tenemos y no
con la nación que quisiéramos tener. Claro,
quiere decir que allí hay ya un contraste, un
enfrentamiento de carácter romántico. Siempre
el romanticismo está como impregnando la
resolución de las cosas argentinas, no de las
cosas porque parece que nunca fuimos a ellas, la
resolución verbal de la Argentina. Bueno, sí y no,
porque la cuestión del romanticismo es muy
interesante, sobre todo en el caso de Sarmiento.
Ahora, ¿cuáles son los grandes tópicos del
romanticismo europeo? Por ejemplo, el
nacionalismo romántico, porque el nacionalismo
realmente nace con una idea romántica. Ahora, si
leemos a los alemanes, a los franceses, a los
ingleses, incluso a los norteamericanos en ese
momento, ¿dónde encuentran el espíritu
nacional? En la tierra, en la historia y en el
pueblo. Sin embargo, si leemos a Sarmiento, vamos
a ver que esos mismos temas están presentes. La
tierra, el pueblo y la historia. Pero él ve la
historia española como un impedimento, ve el
pueblo como un pueblo que tiene que ser cambiado a
través de la inmigración y la educación, y ve la
tradición como la tradición española, que dice
que es una tradición que no sirve. Así que hasta
cierto punto, aunque la retórica de Sarmiento
puede ser muy romántica, sus ideas son
antirrománticas. Toma las mismas ideas... y las
invierte de una forma muy interesante. No, de
hecho hay una enorme confusión en Sarmiento y yo
apuntando algo que me llamó muchísimo la atención
y que me sirvió para una nota propia, viendo en tu
libro que señalabas como el susto, como la
referencia que demasiado que hace Sarmiento de
las tormentas eléctricas en un momento, yo pensé
que la diferencia entre Argentina y los Estados
Unidos... es el miedo a los relámpagos de
Sarmiento y por el otro lado la invención del
pararrayos por parte de Franklin. Es decir, que
son como dos miradas, porque Sarmiento tenía esto
de las cosas hay que hacerlas, aunque sea mal, pero
hacerlas. En cambio, en el hombre americano del
norte las cosas había que hacerlas lo mejor
posible. Es decir, este pragmatismo que no se tuvo
aquí. me parece como un asunto que parece que
recorre toda nuestra historia, esta cosa de
hacerlo, un poco al hacerlo tirar la pelota hacia
adelante, es decir, tirar las cosas hacia el
futuro y no tratar el presente, no inventar el
pararrayos, seguir asustado de la tormenta
eléctrica en la que se vive, que esto parece
recorrernos, Por lo demás quería apuntarte,
porque me parece también que hay algo de picaresca
perversa, y esto lo digo, digamos, perverso hay
que cuidar cuando uno dice perverso siempre, pero
hay una picaresca que nos recorre y que yo, sin ser
un historiador ni mucho menos, pero la he
olfateado en mi necesidad, y más con la edad,
incierta edad que ya tengo, en ver qué le ha pasado a
mi país y qué me ha pasado a mí en los 70 años últimos
de mi país, es que cada vez que uno recorre y se mete
en un documento del país, aprecia enseguida que no
han habido cosas, aunque han pasado cosas
terribles, desde la mazorca hasta la década del
plomo, pasando por lo que fue, por los progromos,
En el Luna Park, que está a unos 500 metros nuestro,
en el año 34, hubo 20.000 personas vestidas como
Goebbels y con el brazo alzado. Este país es un país
donde pasaron cosas terribles. Pero no pasó lo
terrible, entendiendo lo terrible como lo
grandioso, lo jugado hasta el final. en cuanto a la
resolución de los problemas que trata tu libro. Es
decir, la resolución de la búsqueda de ese punto
medio que pudiese darle realidad al país
socialmente. Porque el mismo 25 de mayo, por lo que
uno sabe, por historiadores que respeta de ambos
lados, Fueron unas 200 invitaciones todas
arregladas, donde había, no sé, militares,
muchos curas, mucha gente. Y estaba, creo que
cerca de Martín García estaba merodeando la flota
inglesa, estaba allí. Esa misma noche le van a
comunicar a Cisneros, pero de modo, rindiéndole
pleitesía, le van a pasar la crónica de lo que pasó.
No hubo épica como la que fue trasladada al libro
después, ¿sí? Hablo del 25 de mayo. Es como que no es
la guerra de secesión, no es la revolución
francesa, no es la toma del palacio de invierno. Es
decir, la Argentina es light desde el inicio para
la resolución de fondo de sus problemas. Esa idea,
por lo menos a mí me pesa. ¿Vos sentís algo de eso,
Nicolás, cuando... Bueno, yo creo que hay que
recordar primero que la Argentina tiene dos días
de independencia, dos fiestas de independencia.
Y el 25 de mayo es una fecha interesante porque lo
que se declara en este momento no es la
independencia de España, es la independencia del
rey francés y después destituyen al virrey
mandado por la corte de Cádiz. Y la proclama de mayo
se hace en nombre de Fernando VII. Así es. Así que no
representa una ruptura realmente con España ni
tampoco con el sistema colonial, sino con una
España que había pasado por un momento político.
Yo coincido absolutamente contigo. Lo que no
coincido es que se haya trasladado a las
generaciones siguientes ese hecho, por lo menos
popularmente, escolarmente... con la misma
información que estamos hablando, sino que se le
dio desde el principio una valoración distinta.
Bueno, pero déjame terminar. Yo creo que habría
que dar más énfasis. al Congreso de Tucumán.
Claro, seguramente. Porque ahí realmente no solo
se proclama la independencia de España, sino que
hay un consenso de varias provincias, o decir,
representantes de todas las provincias que
deciden hacer una constitución. Así que ahí
realmente es donde se deciden formar una nación
que más adelante podría ser la nación argentina.
Ahora, y francamente, el Congreso de Tucumán me
parece muy importante porque ahí se manifiesta
una clara conciencia de nación, conciencia de la
necesidad de un consenso y la necesidad de
escribir una constitución moderna. Así que yo
creo que las intenciones del Congreso de Tucumán
son mucho más ambiciosas y por lo tanto más
elogiables de lo que pasó con el 25 de mayo, sin
menospreciar lo que pasó el 25 de mayo. No, no, es
una antesala, sería algo así como una antesala,
¿no? Coincidimos. Ahora, en cuanto... Hay una
figura que en tu libro queda destacada como...
Pocos la destacan los historiadores argentinos,
salvo un poco más los nacionalistas, claro,
los... los de la escuela nacionalista, y que
termina siendo casi el hombre que uno, leyendo tu
libro, concluye por admirar más, y que es Artigas,
al que denominás populista cuando hoy populismo
tiene como otro sentido, modernamente hablando.
Casi uno lee esos capítulos y dice, caramba, ¿por
qué Artigas no tuvo más suerte? ¿O por qué Artigas
no fue argentino? No, y además hay que reconocer
que Artigas fue traicionado por Buenos Aires.
Traicionado es la palabra. Porque en cierto
momento Buenos Aires prefirió hacer una alianza
con los españoles contra Artigas, porque temían
más a Artigas que temían a los españoles. Ahora,
eso siempre me ha costado entender, porque si uno
lee los decretos de Artigas, si uno lee los
decretos de Artigas, ahí vamos a ver una persona
que tenía conciencia del indígena, tenía
conciencia de los esclavos, tenía conciencia de
las razas mezcladas y también tenía conciencia de
la necesidad de formar una nación en base a una
prosperidad general. Ahora, estamos hablando de
un hombre que hacía esos decretos en 1814, 1815.
pero tenía una visión mucho, mucho más moderna que
otras personas que no tenían conciencia de ese
país híbrido que estaban haciendo. Y que tal vez
eran más cultos que él, tal vez. Sí, sí. Pero
Artigas era mucho más culto de lo que decía. Es
decir, que había leído alguna cosa. Y
curiosamente parece que había conocido y había
leído a Thomas Paine. o si el libro de sentido común
pero no, yo estoy de acuerdo que Artigas como
pensamiento moderno pensamiento realmente que
anticipa muchos de los grandes temas de inclusión
del siglo XX es una persona que vale la pena verlo y
valorizarlo más